# 제3편 선체구조

> 선급 및 강선규칙/적용지침 / RA-03-K / 2025 / KO / Rules

## 제 10 장 갑판보 (beams)

### 제 1 절 일반사항

#### 101. 노출갑판의 캠버

노출갑판의 캠버는 선박길이의 중앙에 있어서 0.02 $B$ 를 표준으로 한다.

#### 102. 보의 단부 고착 【지침 참조】

- **1.** 종갑판보는 연속구조로 하든가 또는 그 단부에서 단면적을 유효하게 유지하고 굽힘 및 인장에 대하여 충분한 강도를 가지도록 브래킷으로써 고착시켜야 한다.
- **2.** 횡갑판보는 브래킷으로써 늑골에 고착시켜야 한다.
- **3.** 갑판사이 또는 선루내에서 늑골이 없는 위치에 설치하는 횡갑판보는 보 브래킷으로써 외판에 고착시켜야 한다.
- **4.** 단정갑판, 유보갑판 등의 횡갑판보의 단부는 러그 고착으로 하여도 좋다.

#### 103. 격벽리쎄스 등의 보

격벽리쎄스, 축로 및 축로리쎄스의 정부를 구성하는 갑판에 설치된 보의 단면계수는 선체중심선에 있어서 보의 상면에서 격벽갑판의 상면까지의 높이 또는 그 높이가 6.0 m 미만일 때에는 그 높이의 0.8배에 1.2 를 더한 것을 각각 $h$ 로 하고 **14장 309.**의 규정에도 적합하도록 하여야 한다.

#### 104. 디프탱크 정부의 보

디프탱크를 구성하는 갑판에 설치하는 보의 단면계수는 이 장에 따르는 외에 그 갑판보의 상면을 $h$ 의 하단으로 하고 보를 휨보강재로 간주하여 **15장 203.**의 규정에도 적합하도록 하여야 한다.

#### 105. 특히 큰 하중을 지지하는 갑판보의 보강

선루 또는 갑판실의 단부, 마스트, 윈치, 윈들러스, 보조기기 기타 특히 큰 중량을 지지하는 갑판보는 치수를 증가시키든가 갑판 거더 또는 필러를 증설하는 등 적절히 보강하여야 한다.

#### 106. 특히 긴 기관실구의 보강 【지침 참조】

기관실구가 특히 긴 경우에는 각 갑판의 위치에 견고한 보를 설치하는 등 적절히 보강하여야 한다.

#### 107. 차량적재갑판의 보

차량을 적재하는 갑판에 설치하는 보의 단면계수는 **적용지침 7편 7장 301.**에 의하여 계산한 것 이상이어야 한다.*(2023)*

#### 108. 강도의 연속성

갑판의 구조가 종식구조에서 횡식구조로 바뀌는 곳에는 강도의 연속성이 유지될 수 있도록 특히 주의하여야 한다.

#### 109. 특별한 화물을 적재하는 갑판보의 단면계수

분포하중으로 다룰 수 없는 하중을 받는 갑판보의 단면계수는 각각의 화물에 의한 하중 작용형태를 고려하여 결정하여야 한다.


### 제 2 절 갑판하중

#### 201. _s1 의 값 【지침 참조】

- **1.** 화물 또는 창고품 등을 적재하는 갑판에 대한 갑판 하중 $h$(kN/m^2) 는 (1)호 내지 (3)호의 규정에 따른다.
  - **(1)** 해당되는 갑판으로부터 바로 위의 갑판까지의 선측에서 측정한 갑판간 높이 (m) 또는 갑판의 창구코밍 상단까지의 높이 (m)를 화물의 적재높이로 하여 이것을 7배한 수두압력 (kN/m^2)을 표준으로 한다. 다만, 갑판의 단위면적당 계획최대화물 적재중량 (kN/m^2) 이 정하여지는 경우에는 그 값으로 하여야 하며, 이 경우에는 화물의 적재높이를 충분히 고려하여야 한다.
  - **(2)** 노출갑판에 목재 또는 기타의 화물을 적재하는 경우에는 갑판의 단위면적당 화물중량 (kN/m^2) 또는 **2.**항에서 규정하는 값 중 큰 것.
  - **(3)** 갑판보에 화물을 매어달 경우 또는 갑판상에 갑판 보기를 설치하는 경우에는 적절히 증가시켜야 한다.
- **2.** 노출갑판에 대한 갑판하중 $h$(kN/m^2) 는 다음 각 호에 따른다.
  - **(1)** 건현갑판, 건현갑판상 선루 및 갑판실 갑판의 $h$ 는 다음 식에 의한 것 이상이어야 한다.
    $h=a(bf-y)$(kN/m^2)
    $a$ 및 $b$ : 갑판의 위치에 따라 **표 3.10.1**에 따른다.
    $C_b1$ : 방형계수. 다만, $C_b$ 가 0.6 이하일 경우에는 0.6 으로 하고 0.8 이상일 경우에는 0.8 로 한다.
    $f$ : 계수로서 **표 3.10.2**에 따른다.(**그림 3.16.1** 참조)
    $y$ : 만재흘수선으로부터 노출갑판까지의 선측에서 측정한 수직거리 (m)로서 선수단으로부터 0.15 $L$ 의 위치보다 전방에 위치한 갑판은 선수단의 위치에서, 선수단으로부터 0.3 $L$ 의 위치와 선수단으로부터 0.15 $L$ 과의 사이의 갑판은 선수단으로부터 0.15 $L$ 의 위치에서, 선수단으로부터 0.3 $L$ 의 위치와 선미단으로부터 0.2 $L$ 과의 사이의 갑판은 $L$ 의 중앙에서, 선미단으로부터 0.2 $L$의 위치보다 후방의 갑판은 선미단의 위치에서 각각 측정한다.(**그림 3.10.1** 참조)

    | 난 | 갑판의 위치 | $a$ |   |   | $b$ |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 난 | 갑판의 위치 | 보<sup>(1)</sup>, 갑판 | 필러 | 갑판 거더 | $b$ |
    | I | 선수단으로부터 0.15 $L$ 인 위치보다 전방 | 14.7 | 4.90 | 7.35 | $1 + \frac{0.338}{(C_b1 + 0.2 )^2}$ |
    | II | 선수단으로부터 0.15 $L$ 인 위치와 선수단에서 0.3 $L$ 인 위치와의 사이 | 11.8 | 3.90 | 5.90 | $1 + \frac{0.158}{(C_b1 + 0.2 )^2}$ |
    | III | 선수단으로부터 0.3 $L$ 인 위치와 선미단에서 0.2 $L$ 인 위치와의 사이 | 6.90 | 2.25 | 2.25<sup>(2)</sup><br>3.45<sup>(3)</sup> | 1.0 |
    | IV | 선미단으로부터 0.2 $L$ 인 위치보다 후방 | 9.80 | 3.25 | 4.90 | $1 + \frac{0.123}{(C_b1 + 0.2 )^2}$ |
    | (비고)<br><sup>(1)</sup> 보에 대한 $a$ 의 값은 $L$ 이 150 m 이하인 선박은 다음 식의 값을 곱한 것으로 할 수 있다.<br>$C = 0.0055L + 0.175$<br><sup>(2)</sup> 선박의 중앙부에 있어서 강력갑판의 갑판구 측선 밖에 설치하는 갑판 종거더인 경우.<br><sup>(3)</sup> <sup>(2)</sup>이외의 갑판 거더인 경우. |   |   |   |   |   |

    | 선박의 길이 | $f$ |
    | --- | --- |
    | $L<150$m | ${\frac{L}{10}e}^{-\frac{L}{300}}+ \left( { \frac{L}{150}} \right)^2 - 1.0$ |
    | 150 m $\leq L <$ 300 m | ${\frac{L}{10}e}^{-\frac{L}{300}}$ |
    | 300 m $\leq L$ | 11.03 |

     ![그림 3.10.1 #eqnID-1315 의 측정위치](images/image39.png)
    **그림 3.10.1** #eqnID-1315 **의 측정위치**
  - **(2)** II 란에서 계산된 $h$ 는 I 란의 것을 넘을 필요는 없다.
  - **(3)** 각 호의 규정에 관계없이 $h$ 는 **표 3.10.3**에 의한 것 이상이어야 한다.
  - **(4)** 특히 큰 건현을 가진 선박에 대한 $h$ 의 값은 우리 선급이 적절하다고 인정하는 바에 따른다.
- **3.** 노출되지 않는 갑판 및 플랫폼에 대한 갑판하중 $h$는 거주구 갑판의 경우 3.0 kN/m^2, 기타 갑판 및 플랫폼의 경우에는 10.0 kN/m^2 이상으로 설계자가 결정한다.

  | 난 | 갑판의 위치 | $h$<sup>(1)</sup> | $C$ |   |
  | --- | --- | --- | --- | --- |
  | 난 | 갑판의 위치 | $h$<sup>(1)</sup> | 보<sup>(2)</sup>, 갑판 | 필러, 갑판거더 |
  | I 및 II | 선수단으로부터 0.3$L$ 의 위치보다 전방 | $C \sqrt {L' + 50 }$$\) | 4.20 | 1.37 |
  | III | 선수단으로부터 0.3\(L$ 의 위치와 선미단으로부터 0.2$L$ 의 위치와의 사이 | $C \sqrt {L' + 50 }$$\) | 2.05 | 1.18 |
  | IV | 선미단으로부터 0.2\(L$ 의 위치보다 후방 | $C \sqrt {L'}$ | 2.95 | 1.47 |
  | 건현갑판상 제2층까지의 선루갑판 |   | $C \sqrt {L'}$ | 1.95 | 0.69 |
  | (비고)<br><sup>(1)</sup> $L'$ : 선박의 길이 (m). 다만, $L$ 이 230 m 를 넘는 경우에는 230 m 로 한다.<br><sup>(2)</sup> 보에 대한 $C$ 의 값은 $L$ 이 150 m 이하인 선박은 다음 식의 값을 곱한 것으로 할 수 있다.<br>$0.0055L + 0.175$ |   |   |   |   |


### 제 3 절 종갑판보

#### 301. 간격

- **1.** 종갑판보의 간격 $S$ 는 다음 식에 의한 것을 표준으로 한다.
  $S = 2L + 550$(mm)
- **2.** 종갑판보의 간격은 1 m 이하로 할 것을 권장한다.

#### 302. 모양

- **1.** 종갑판보는 적절한 간격으로 설치된 갑판 트랜스버스로 지지되는 구조로 하여야 한다. 선박 중앙부 강력갑판의 종갑판보는 세장비가 60을 넘지 아니하는 치수로 하여야 한다. 다만, 좌굴에 대한 강도가 충분한 경우에는 적절히 참작할 수 있다.
- **2.** 종갑판보를 평강으로 사용할 경우에는 그 깊이와 두께의 비가 15를 넘지 아니하여야 한다.

#### 303. 단면계수 【지침 참조】

- **1.** 선박의 중앙부에 있어서 강력갑판의 갑판구 측선 밖에 설치되는 종갑판보의 단면계수 $Z$ 는 다음 식에 의한 것 이상이어야 한다.
  $Z = 1.14KS h l^2$(cm^3)
  $S$ : 종갑판보의 간격 (m).
  $h$ : **2절**에서 규정하는 갑판하중 (kN/m^2).
  $l$ : 격벽과 갑판 트랜스버스 사이 또는 갑판 트랜스버스 사이의 수평거리 (m).
- **2.** 선박의 선수미 양단 0.1 $L$ 에서의 강력갑판 갑판구 측선 밖에 설치되는 종갑판보의 단면계수 $Z$ 는 다음 식에 의한 것 이상이어야 한다.
  $Z = 0.43KS h l^2$(cm^3)
  $S$, $h$ 및 $l$ : **1** 항의 규정에 따른다.
- **3.** 선박의 중앙부 전후에 있어서 강력갑판의 갑판구 측선 밖에 설치되는 종갑판보의 단면계수 $Z$ 는 **1**항에 의한 것을 점차 감소시켜 선수미양단 0.1 $L$ 에서 **2**항에 의한 것 이상이어야 한다.
- **4.** 각 항 이외의 위치에 설치하는 종갑판보의 단면계수는 **2**항의 식에 의한 것 이상이어야 한다.

#### 304. 종갑판보를 지지하는 갑판 트랜스버스

종갑판보를 지지하는 갑판 트랜스버스는 1층 갑판선에서는 이중저의 실체늑판의 위치에 설치하여야 하며, 2층 이상의 갑판을 가진 선박에서도 가능한 한 실체늑판의 위치에 설치하여야 한다.


### 제 4 절 횡갑판보

#### 401. 배치

횡갑판보는 횡늑골 간격마다 설치하여야 한다.

#### 402. 모양 【지침 참조】

횡갑판보는 길이와 깊이의 비가 가능한 한 강력갑판의 보에서는 30 이하, 유효갑판(강력갑판 하부의 갑판으로서 선체의 종강도의 구성부재로 되는 갑판을 말한다) 및 선루갑판의 보에서는 40 이하의 치수로 할 것을 권장한다.

#### 403. 단면계수

횡갑판보의 단면계수 $Z$ 는 다음 식에 의한 것 이상어야 한다.
